# 3.深入了解EOS账户体系

在eos中，账户是一个非常重要的概念。 账户分为两部分组成 一种是active 一种是action. 智能合约本质上来讲就是一个action加上一个回馈脚本程序。任何智能合约都有这俩个部分组成。

那么有一个问题出现了： 对不同账户所做的事情不同， 有一些敏感的操作就要求最高权限才能使用。

用户账户可以自定义分级 ：创建账户eos默认分为owner和active 。不过为了方便起见，一般设置两个相同。 active就是之前说的操作智能合约的权限。权限是基于权重管理的。\
在这个权限下面的action可以做任何事情。权限区分使用/ 区分或者.来进行区分。

智能合约账户分级和分组：这里需要主要如果用户拥有了某种权限。 就可以执行当前所在组的所有操作。

权限和账户action的映射关系： 账户 active action 权限

合约即账户 账户及合约。 action active 即权限和动作两部分组成。

原文：名词解释：本篇文章出现很多 “Action” 和 “Active”，Action （动作）为 EOS 中账户可以接受的动作，也就是别人可以对你做什么；Active 为 EOS 账户权限的一种。

在 EOS 里，不论是真人用户还是智能合约，本质上都是一个账户（Account）。或者说，真人账户也是一个智能合约，都可以对外声明别人可以对他做什么动作（比如社交合约里的发帖），EOS 官方称之为 “Action”。比如某个账户可以声明一个叫 “SayHi” 的 Action，别的账户就可以使用 Active 权限（这里可以参考之前的文章）对他执行 SayHi 动作。账户还可以声明对 Action 的回应方式，比如别人对他 SayHi 后可以回送一个金币什么的。所以 EOS 里 “智能合约” 的定义就是：账户定义的 Action，以及对 Action 的回应脚本（程序）。任何智能合约都是由这两个要素组成的。

这种架构自然而然引发了一个问题：对于复杂的智能合约账户，有些 Action 功能比较简单，比如就是一个查询，安全性要求不高，便利性要求高。还有些 Action 非常敏感，比如提现，便利性要求不高，安全性要非常高。用户账户使用自己的 Active 权限就可以执行所有智能合约的 Action，显然是不合理的。EOS 为了解决这个问题，采取了三步：1.（用户）账户自定义分级权限。2.（智能合约）账户 Action 分级。3.用户权限与智能合约 Action 之间的映射（mapping）。再次强调，这里只是为了表达方便，将账户分为“用户”与“智能合约”，其实这二者在 EOS 里没有区别。用户本身就是智能合约，智能合约也是其他智能合约的“用户”。

（用户）账户自定义分级权限\
EOS 里，账户默认会有两种权限：Owner 和 Active。Owner 是最高权限，Active 就是之前提到的操作智能合约权限。所有权限都是基于权重和阈值管理的（详见之前的文章 URL）。EOS 在此基础上，增加了分级并分组的自定义权限，如下图所示。

途中箭头方向就是指向“母权限”或者更高级权限。图中不难看出，Owner 权限是账户最高权限，可以执行 Active 权限。Active 权限可以执行 Family 权限和 Lawyer 权限。 Family 权限可以执行 Friends 权限。反过来，低级权限不能代替执行更高级的权限。不同级别的权限用 "/" 或"." 分隔，比如图中的 Friends 权限就可以表示为 “@User.Active.Family.Friends”。

（智能合约）账户 Action 分级\
与权限分级类似，账户 Action 也可以分级并分组，如下图所示（图中的 Message 也就是 Action）。

这个智能合约账户叫“@Exchange.Contract”，首先定义了 Withdraw（提现） Action，接下来是一组 Action 名叫 “Trade（交易）组”，组里有三个 Action：Buy（买入）、Sell（卖出）、Cancel（取消）。Action 同样遵循“向下兼容”，也就是如果某用户账户的某权限拥有“Trade组”的映射，就可以执行“Trade组”的所有 Action。不同级别的 Action 用 "/" 或"." 分隔，比如图中的 Buy Action 就可以表示为 “@Exchange.Contract/Trade/Buy”。

权限与 Action 之间的映射\
最后一步，我们要将前两步连接起来，也就决定什么权限能执行什么 Action，如下如的左下部分。

首先看映射1，我们将 @Exchange.Contract 合约的所有 Action 映射到了 Family 权限，也就是使用 @User 用户的 Family 权限（或者更高权限）可以执行 @Exchange.Contract 合约的所有 Action。映射2表示将 @Exchange.Contract 合约的 Withdraw（提现）Action 映射到了 Lawyer 权限，所以 Lawyer 权限可以执行 Withdraw Action。但无法执行其他 Action。3 表示 Trade 组并没有特殊映射，不过因为 @Exchange.Contract 合约的所有 Action 都映射到了 Family 权限，可以直接通过 Family 权限执行，或者使用更高级的 Active 甚至 Owner 权限。

如果 @User 账户想执行 @Exchange.Contract/Trade/Buy 这个 Action，系统会检查 @User 账户是否定义了 @Exchange.Contract/Trade/Buy 映射，没有的话会检查 @Exchange.Contract/Trade 映射，接着会检查 @Exchange.Contract 映射，发现 @Exchange.Contract 映射到了 Family 权限，就会检查本次执行是否满足了 @User.Family 权限（达到阈值），若 Family 权限不足会检查 @User.Active，接着会检查 @User.Owner。

如果没有发现任何符合的映射，会直接检查本次执行是否满足了 @User.Active 权限，若不足，会检查 @User.Owner。
